# Обзор библиотек и программ с фильтрацией облаков точек

### Point Cloud Library (PCL)
В первую очередь PCL это автономный крупномасштабный открытый проект для обработки 2D / 3D изображений и облаков точек. Проект начал зарождаться в 2011 году: на [GitHub-е](https://github.com/PointCloudLibrary "GitHub-е") проекта начали появляться первые коммиты. 
Хотя проект подходит для решения множества задач, в частности, нас будет интересовать раздел облаков точек, а именно их фильтрации. В PCL достаточно много различных фильтров для облаков точек. Например можно встретить такие фильтры как Гауссов фильтр ([`StatisticalOutlierRemoval`](https://pointclouds.org/documentation/classpcl_1_1_statistical_outlier_removal.html "StatisticalOutlierRemoval")), Двусторонний фильтр ([`BilateralFilter`](https://pointclouds.org/documentation/classpcl_1_1_bilateral_filter.html "BilateralFilter")), фильтр по количеству соседних точек в заданном радиусе ([`RadiusOutlierRemoval`](https://pointclouds.org/documentation/classpcl_1_1_radius_outlier_removal.html "RadiusOutlierRemoval")). Все они объединяются в библиотеку **pcl_filters**, она содержит многие механизмы удаления выбросов и шума для трехмерных облаков точек.

Разберем применение данной библиотеки на примере двустороннего фильтра:

```c++
***
 pcl::PointCloud<pcl::PointXYZ>::Ptr xyz (new pcl::PointCloud<pcl::PointXYZ>); // Для представления облаков точек в библиотеке существует множество типов данных, например PointXYZ и PointCloud, о них будет ниже
 pcl::FastBilateralFilter<pcl::PointXYZ> fbf; // Создаем объект фильтра
 fbf.setInputCloud (xyz);
 fbf.setSigmaS (sigma_s); // Устанавливаем стандартное отклонение для пространственной окрестности двустороннего фильтра
 fbf.setSigmaR (sigma_r); // Устанавливаем стандартное отклонение по Гауссу, чтобы контролировать, насколько соседние пиксели падают из-за разницы в интенсивности
 pcl::PointCloud<pcl::PointXYZ> xyz_filtered; // Создаем объект, в который будем сохранять результат нашей фильтрации
 fbf.filter (xyz_filtered);
***
```
В первой строке мы упоминали тип данных [`PointXYZ`](https://pointclouds.org/documentation/structpcl_1_1_point_x_y_z.html), он и еще многие необходимые для работы типы (для представления 2D / 3D облаков, облаков с цветовой индикацией) лежат в библиотеке **pcl_common**.

Библиотека **pcl_common** содержит общие структуры данных и методы, используемые большинством библиотек PCL. Основные структуры данных включают класс PointCloud и множество типов точек, которые используются для представления точек, нормалей поверхности, значений цвета RGB, дескрипторов объектов и т. д. Она также содержит множество функций для вычисления расстояний / норм, средних и ковариаций, угловых преобразований, геометрических преобразований и многого другого. Помимо [`PointXYZ`](https://pointclouds.org/documentation/structpcl_1_1_point_x_y_z.html)(структуры точки с обычными евклидовыми координатами) в библиотеке есть такие типы точек, как [`PointXYZRGB`](https://pointclouds.org/documentation/structpcl_1_1_point_x_y_z_r_g_b.html) (евклидовы координаты + RGB цвет), [`PointXY`](https://pointclouds.org/documentation/structpcl_1_1_point_x_y.html)(точечная структура с двумя евклидовыми координатами), [`PointNormal`](https://pointclouds.org/documentation/structpcl_1_1_point_normal.html)(евклидовы координаты точки, нормальные координаты точки и оценка кривизны поверхности).

### Готовые приложения с функцией фильтрации облаков точек
Часто, при работе с облаками точек, нам нужно увидеть результат быстро и провзаимодействовать с ним, для этого уже написано несколько программ, частью функционала которых так же является и фильтрация облаков точек.
#### AutoCAD
Одной из таких программ является AutoCAD, программа фирмы AutoDesk, являющейся крупнейшим поставщиком программного обеспечения для строительных и машиностроительных фирм. 
По своей сути и своему предназначению AutoCAD --- это программа для 2D или 3D проектирования и черчения. Первая версия была выпущена аж в 1982 году и обладала совсем небольшим числом элементарных объектов, таких как круги, дуги, линии и текст. Однако, на данный момент возможности AutoCAD значительно выросли, появилась и возможность работать с облаками точек, в том числе появилась возможность проводить их фильтрацию. 
В AutoCAD есть возможность фильтровать облака точек по:
- Классификации;
- Отметке;
- Значениям интенсивности LiDAR;
- Расположению на карте.


#### КРЕДО 3D СКАН
Данная отечественная программа предназначена для обработки облаков точек, полученных с использованием лазерного сканирования или фотограмметрическим методом и фотоизображений, полученных в процессе мобильного сканирования. Она предлагает довольно широкий спектр возможностей от простой работы с облаком точек до построения  цифровой модели рельефа, распознавания дорожных знаков, ЛЭП или уступов карьеров. 
Для фильтрации облаков в КРЕДО 3D СКАН существует несколько различных функций: 
- Прореживание облаков точек;
- Фильтр изолированных точек;
- Фильтр шумов ниже уровня рельефа.

__Прореживание облаков точек__ нужно в тех случаях, когда на 3D модели присутствует некоторая плоская поверхность,  уменьшение плотности точек на которой не будет критичным, но позволит уменьшить затраты на обработку всей модели.
**Фильтр изолированных точек**, думаю, не нуждается в объяснении. Из модели просто убираются точки, которые в силу своей изолированности не играют особой роли или просто являются шумом или выбросом.
**Фильтр шумов ниже уровня рельефа** удобен конкретно для цели данной программы --- построения корректной цифровой модели рельефа
При его применении удаляются точки, которые лежат ниже рельефа (как это можно понять и из названия). Применение команды значительно ускоряет процесс выделения рельефа при будущей работе.
